# 锁续期优化

当涉及到分布式系统中的锁操作时，具备原子性和并发安全性是非常重要的。在给定的代码示例中，我们使用了 Redis 锁来实现锁定和手动续期的功能。为了优化这部分代码，我们可以将手动续期的操作改为使用 Lua 脚本。

## 优化思路：

原始的 Renew 函数会通过调用 `Client.Expire()` 来更新 Redis 键的过期时间。但是，在多线程或多进程情况下，这个操作可能无法满足原子性和并发安全性的要求。为了解决这个问题，我们可以使用 Redis 提供的 Lua 脚本功能。Lua 脚本在 Redis 服务器端执行，可以保证原子性操作，避免了多个操作之间的竞争条件。

在优化后的代码中，我们使用 Lua 脚本来实现锁的手动续期功能。脚本首先检查锁是否属于当前客户端，如果是，则更新过期时间；如果不是，则返回续期失败。通过使用 Lua 脚本，我们可以在 Redis 中实现续期操作的原子性，并保证执行的安全性。

## 代码优化

### 优化前
```go
// Renew 锁手动续期
func (lock *RedisLock) Renew() error {
	res, err := lock.Client.Expire(lock.Context, lock.key, time.Duration(lock.lockTimeout)*time.Second).Result()
	if err != nil {
		return fmt.Errorf("failed to renew lock: %w", err)
	}
	if !res {
		return errors.New("lock renewal failed")
	}
	return nil
}
```

单元测试代码编写：

```go
db, mock := redismock.NewClientMock()
mock.ExpectExpire(key, time.Duration(lockTime)*time.Second).SetVal(true)
```

### 优化后
```go
// Renew 锁手动续期
func (lock *RedisLock) Renew() error {
	script := `
		if redis.call("get", KEYS[1]) == ARGV[1] then
			redis.call("expire", KEYS[1], ARGV[2])
			return "OK"
		else
			return nil
		end
	`

	lock.mutex.Lock()
	defer lock.mutex.Unlock()

	result, err := lock.Client.Eval(lock.Context, script, []string{lock.key}, lock.token, lock.lockTimeout).Result()

	if err != nil {
		return fmt.Errorf("failed to renew lock: %w", err)
	}

	if result != "OK" {
		return errors.New("lock renewal failed")
	}

	return nil
}
```

单元测试代码编写：

```go
luaRenew := `
		if redis.call("get", KEYS[1]) == ARGV[1] then
			redis.call("expire", KEYS[1], ARGV[2])
			return "OK"
		else
			return nil
		end
	`
mock.ExpectEval(luaRenew, []string{key}, token, lockTime).SetVal("OK")
```

## 优化的好处：

- 原子性操作：使用 Lua 脚本可以确保手动续期操作的原子性。在脚本中，由于所有操作在 Redis 服务器端执行，所以不会受到多线程或多进程执行的影响，避免了竞争条件和并发冲突。 
- 并发安全性：通过使用互斥锁，在 Renew 函数中对 Lua 脚本进行了加锁，保证了多个协程或线程同时调用 Renew 函数时的并发安全性。 
- 性能提升：相比于原始的 Client.Expire() 操作，使用 Lua 脚本可以减少与 Redis 服务器之间的通信次数。这种减少的通信开销可以带来性能上的提升，特别是在高并发的场景下。 
- 代码复用：通过将续期操作封装到 Lua 脚本中，可以在不同的锁操作中复用该脚本。这样可以减少代码重复，并提高代码的可维护性和可扩展性。 

综上所述，通过使用 Lua 脚本来实现锁的手动续期操作，我们可以确保原子性和并发安全性，并提升性能和代码复用。这种优化方法在分布式系统中的锁操作中具有广泛的应用场景，可以为系统的可靠性和性能提供有效的改进。